olympische spiele in peking wie ist denn
ihre haltung dazu mit oder ohne krawatte
herr nouripour die olympischen spiele
finden in peking statt weil sie dorthin
vergeben worden sind und auch weil
anderen dann am ende nicht sich ins
rennen geschmissen haben muss man
einfach seine aussagen und jetzt finden
diese spiele statt und es gibt athleten
athleten die sich jahrelang ein leben
lang darauf vorbereitet haben und
deshalb ist es richtig dass es keinen
boykott gibt und wir jetzt nicht
zurückkehren in die gescheiterten
modelle von der 80er jahre moskau los
angeles aber ich finde nicht dass man
als politik hingehen muss um sich das
anzugucken und das heißt sie wollen als
politiker nicht dahingehend findet es
aber okay das athletin den athleten
dahin genauso die sowas ist doch richtig
modern oder was ist das es ist faktisch
so jetzt kann man sich darüber streiten
ob man diesen begriff verwendet oder
nicht den kann man verwenden es gibt
andere die verwenden das nicht jetzt
gibt ich weiß nicht dann müssen sie das
denn für sie es ist ein boykott und
ehrlich gesagt wenn man das nicht
boykott nimmt ein faktischer ein
politischer ein politischer aber wenn
man es nicht so nennt wird er trotzdem
entschieden hat verstanden wenn jetzt
das ganze kabinett aus deutschland nicht
entfernt was sich weiterhin hoffe dann
ist es ja trotzdem volkert und warum
sagt man das nicht einfach mal klar und
deutlich wie die amerikaner an das spiel
ihr habt gerade gesagt es geht natürlich
darum dass man versucht das in europa
miteinander hinzubekommen und das ist
nicht einhellig in europa die
aussenministerin fährt nicht die
sportministerin fährt nicht und die
sportministerin sagt wegen kurvenlicht
oder als ministerin als die
sportministerin wäre ja nicht persönlich
da sie wäre ja das zuständige ministerin
das macht sie nicht sie sagt dass es
wegen krone und mit dem wie corona ja
aber es ist ja am ende des tages kann
man sich darüber aufregen man kann aber
auch sagen mit dem argument verbaut die
anderen ja auch insofern warten da geht
ja für alle also ist wichtig dass
maschine ankommt dass diese große schau
die da auch die aus politischen gründen
abgezogen wird nicht funktioniere
außenministerin annalena baerbock liebe
gott gelobt haben sagt in dem
zusammenhang ich bin ein großer sportfan
aber zur olympia werde ich definitiv
nicht fahren
das war für außenminister auch in der
vergangenheit nicht üblich das ist kein
politischer bekommt tut mir leid ja ja
also auch eine klare position ich bin
ich mir erlaube das so offen und
geradeaus auszusprechen dann heißt das
nicht dass dir das auch ganz ist die
chefdiplomatin dieses landes und die
muss natürlich auch
verhandlungsspielräume freihalten es
kann sein dass sie jetzt demnächst auf
der münchner sicherheitskonferenz oder
worden und man mit den chinesen
zusammenkommt und als andere probleme
lösen und das dementsprechend gehört zu
diplomatische sprache auch dazu dass man
wie sie aufpasst und das muss ich nicht
solche soll ich hier mal vorlesen was
der chef dieses landes dazu sagt bitte
sie kennen den satz der chef des landes
ist frank walter steinmeier
das ist formal der erste mann im staat
aber der bundeskanzler olaf scholz der
sagt es ist unverändert so dass wir uns
als deutsche regierung in der abstimmung
mit unseren europäischen partnern
befinden über die frage wie wir in
hinblick auf china agieren werden was
die olympischen spiele betrifft und
jetzt der wunderbare satz und dieser
prozess ist in jeder hinsicht noch nicht
abgeschlossen ja was soll das
ich glaube ich bin ja nicht nur mit
worten als als pressesprecher von shows
in dieser koalition mit ihrer
grünen-partei es richtig dass und die
die grünen ministerin minister würden
nicht fahren und das ist gut und werden
die die folkmusik sagt es geht auch klar
aber es
ist schon wieder so ein kracher sei es
geht sicher sehr viel klarer aber es ist
natürlich immer eine ermessenssache open
regierungschef jetzt einfach mal ein
rowdy satz raushängt oder nicht und das
ist nicht immer gut also ich verstehe
ihre zwänge nämlich nicht jetzt
missverstehen aber trotzdem gerne erst
ladies first große fragen diese
schwierigkeit die wir alle so wahrnehmen
das hat ja alles viele verschiedene
seiten bin ich sehr gespannt auf die
einlassungen von elmar gleich und auch
von ulf aus peking aber hat ein land
nicht irgendwann mal anspruch darauf
klar zu erfahren was in der regierung
was die die vorne dieses land führen wer
passt sie dass darüber denken was die
rein halten dazu ist na ja solche sätze
sind natürlich ausdruck dieser
vielschichtigkeit dieses problems ja und
dass man gar nicht ganz klar stellung
beziehen kann ohne dass ich das jetzt
verteidigen will aber vielleicht nur als
als zur erklärung soweit ich das
beobachte dass es halt natürlich gerade
bei china diese wirklich massiven
wirtschaftlichen interessen gibt ja also
wenn man denkt die die kanzlerin ist
glaube ich kann kein land außerhalb
europas öfter gefahren als nach china
also die ex kanzlerin gesagt jetzt sagen
und hatte immer das ganze flugzeug
voller sie aus die ganz unbedingt dahin
wollten und die da riesen geschäfte des
vorstandsvorsitzenden
und das ist das kann man ihm auch nicht
weg reden das ist natürlich irgendwo
auch ein deutsches interesse so und dann
haben wir natürlich das hat der neue
hypo gesagt ja jetzt mal bei olympia die
die sportlerinnen und sportler die wir
teilweise unterstützt haben durch die
bundeswehr und bundespolizei aber
natürlich auch die die für deutschland
da sind die an die das ganz toll machen
und hoffentlich ganz toll machen so und
dann gibt es natürlich die die die
anderen politischen konflikte wo man
china braucht man braucht china auch im
kampf gegen den klimawandel da hoffen
die grünen ja darauf dass sie mit china
irgendwas zusammen machen können so und
dann haben wir diese frage die natürlich
nicht nur moralischer natur sondern auch
politischer natur dieses wettbewerb der
systeme und da stellen wir natürlich
fest dass china wahnsinnig selbstbewusst
auftritt also die sagen nicht mehr wir
müssen noch ein bisschen demokratie
lernen und wir sind noch nicht so weit
wie ihr sondern die stellen sich heute
hin und sagen euer merkwürdiges system
ihr seht doch selber das überhaupt nicht
funktioniert viel spaß wenn ihr weiter
an demokratie und europa und das alles
glaubt und und tun so als sei ihr system
in vielerlei hinsicht überlegen so und
das alles haben wir nebeneinander und
das ergebnis ist halt das es politikern
ganz offenkundig nicht gelingt sie
können es weder so klar erklären ja ich
weil sie wahrscheinlich diesen warum
auch immer sie das nicht teilen können
diese schwierigkeiten mit den bürgern
oder jedenfalls nur in ansätzen und
zweitens kommt dann das ergebnis davon
sind sätze die kein mensch mehr versteht
und das ist natürlich ein am ende
nochmal um dieses wort glaubwürdigkeit
zu benutzen ein glaubwürdigkeitsproblem
weil bürgerinnen und bürger eigentlich
überhaupt nicht wissen was die haltung
ist ja wenn man sagt ich als ich
persönlich treffe die entscheidung wohl
nicht hinzufahren dann hat das überhaupt
keine aussage dann ist das auch für mich
kein boykott das ist auch kein klares
zeichen sondern das ist ausdruck dieser
eigentlich orientierungslosigkeit
angesichts dieser vielen probleme die
frage direkt in voller der uns
dankenswerterweise in peking
zugeschaltet ist dankenswerterweise
deswegen weil er sich wieder für uns die
nacht um die ohren haut auf die frage an
dich wie kommen solche aussagen in china
an ich nehme an es wird alles sehr genau
beobachtet und wahrgenommen
also ich glaube die chinesische
regierung ist sehr zufrieden dass es
keinen diplomatischen boykott zeit dass
europa gibt und das geht ja bei china
immer auch um gesichtswahrung insofern
spielt das eine große rolle ob man das
sagt oder nicht sagt und die schädigung
hat hinter den kulissen massiv
gearbeitet in europa dass es eben keine
einheitliche entscheidung gibt es gibt
keine europäische china politik und das
ist der ausdruck geben wie mächtig china
ist und wie stark ist die europäische
politik in mittlerweile einfluss es geht
ja wie gesagt gar nicht so sehr darum
was shipping hier in diesem land macht
und wie sehr die meinung kontrolliert
sondern wie immer wieder gesagt shipping
ist es gelungen über wirtschaftlichen
einfluss damit macht der putschen druck
eben auch entscheidungsprozesse in
europa zu lenken und das ist eben keinen
diplomatischen boykott gibt ist ein
beispiel dafür dass europa nicht mehr
die kraft hat da mit einer stimme zu
reden das ist immer ein wichtiges thema
auch in eurer dokumentation nicht die
frage dahinter die frage dieses system
wandels oder der konkurrierenden systeme
die hellenen bobrowski gerade
angesprochen hat und auch die frage der
einflussnahme und etwas was ich dort
gelernt habe was ich so interessant
finde aber auch in einer art und weise
auch beunruhigend ist wie sehr china
einfluss nimmt auf das was hier in
europa passieren also nicht nur auf das
eigene land sondern auch auf wir wir
haben ja mehrere fälle dass
beispielsweise innerhalb der
europäischen union
einigkeit über die verurteilung der
menschenrechtsverletzungen in china
nicht herzustellen ist weil einige
länder sich querstellen ungarn
namentlich weil sie halt sehr ängste
wirtschaftsbeziehungen mit china pflegen
wir haben den fall dass litauen erpresst
wird wie wird literpreis in litauen wird
von china deshalb erpresst weil litauen
sich heraus genommen hat taiwan
anzubieten eine offizielle vertretung in
der hauptstadt vilnius zu eröffnen mit
dem ergebnis dass china sofort litauen
die regierung bedroht hat und damit
gedroht hat wirtschaftsbeziehungen zu
litauen ich weiß nicht viel
umfangreicher der handel ist
einzustellen aber
gleichzeitig droht auch china die
regierung in peking gegenüber deutschen
firmen die mit litauen geschäfte machen
die in litauen produktionsstätten haben
sie sollten gefälligst die
wirtschaftsbeziehungen zu litauen
einstellen damit die deutschen firmen
weiterhin geschäfte mit china machen
dürften und welche deutschen firmen
betrifft hat unter anderem continental
einen den großen autozulieferer genau
und mehrere andere da sind briefe
geschrieben worden und wir haben mit dem
dankenswerterweise auch vermittelt über
unsere kollegen im studio in peking
haben wir mit dem taiwanesischen
außenminister sprechen können und er
sagt das verstehe ich nicht also die die
demokratien müssten doch in so einer
situation zusammen stehen und müssten
china gegenüber klare kante zeigen und
was wirtschaftsbeziehungen angeht die
usa importieren
435 milliarden dollar an waren aus china
und exportieren 121 milliarden dollar an
china und trotz
defizit das umgehen mit den uiguren ist
ein völkermord also es gibt da klare
worte und es gibt einen klaren
diplomatischen boykott also die große
frage ist hat es wirklich extrem
negative konsequenzen wenn man klare
worte spricht das ist die frage um wie
nouripour warum könnt ihr das nicht wenn
ich noch eins draufsetzen ja das ist
slowenien gesundbeten slowenien hat
genau dasselbe auch noch versucht wie
litauen nämlich ein repräsentanzbüro
taiwans anzubieten das hat 24 stunden
gedauert dann war es vorbei
weil die chinesen einen immensen druck
gemacht haben auch er teil waren sollte
wohin denn in indien in den sloweninnen
und slowenen nicht einhalten die sich
mit wenigen in der hauptstadt ljubljana
sollte das möglich sein und dann gab es
sofort im minutentakt quasi nach eine
harte droge nacht nach dem anderen auch
an firmen die mit slowenien überhaupt
nichts zu tun haben auch ein paar war
nichts zu tun haben dass man wenn man
das jetzt so machte dass die jetzt
können geschäfte man in slowenien machen
dürfen und dass sie nach von 24 stunden
abgeholt worden das heißt hier wird
wirklich souveränität in europa
eingeschränkt durch massiven druck der
chinesen und das braucht natürlich eine
antwort es braucht und es muss ein dem
muss einhalt geboten sondern und jetzt
würde ich gerne in einem widersprechen
ich würde nicht immer nur die erzählen
dass die europäer sich nicht einig sein
und deshalb ist schwach sein weil das
partiell nicht stimmt und weil es
passiert auch so ist dass sie es besser
wir haben einen wir haben formate gehabt
in den letzten jahren bei denen die
chinesen ein europäer nach dem anderen
raus gezogen haben und bilaterale über
den tisch gezogen haben das hat sich
sehr sehr auch am so seit beginn der
pandemie sehr sehr verbessert das ist
das e/d/e es nun beispielsweise jetzt
bei dem format 17 +1 das war genau so
ein format nicht mehr nicht mehr
wirklich mitmachen mögen dass die
republik das dass die tschechische
republik jetzt hohen 180 grad wende
jetzt hat in der china politik sehr viel
klarer ist das ist gut das ist richtig
so und deshalb sollte man nicht immer
nur erzählen wird das wir schwachsinn
weil es auch der chinesischen erzählung
also wie in der tasche haben hilft das
stimmt aber el mati wissen sagte gerade
die amerikaner sind trotz dieses
gigantischen
handelsdefizits klar ja warum sind wir
nicht klar die amerikaner haben
eine ganz andere debatte auch
innenpolitischen wir können den
amerikanischen weg nicht 100% mitgehen
und am ende wird die das bestehen dieser
systemischen rivalität wie wie sie wie
sie heißt gerade soll ich von frau bobs
hier beschrieben worden ihr seid
demokraten wir sind stark das ist ja die
die chinesische erzählung wir werden
jetzt nicht mehr nur transatlantisch
bestehen wir werden ganz viele andere
brauchen gerade auch im
pazifischen raum und im raum dass des
indischen ozeans und das sind sehr viele
staaten die wir die indien eine
demokratie die wir versuchen müssen auch
auf unsere seite zu ziehen in dieser
angelegenheit die sehr große sorgen
haben wegen china die aber natürlich
auch ihren handel betreiben und
natürlich auch immer wieder darauf
achten mit wem sie wie ihre
partnerschaften in richtung china
aufbauen würde nicht dann muss man es
recht einfach nicht nur wenn ein brüssel
berlin und washington daran einem strang
ziehen und voller wenn wir jetzt schon
diese systemische rivalität wie es so
schön heißt ansprechen vielleicht noch
mal ein paar bilder zu spielen
aus dem südchinesischen meer manuel war
der amerikaner beispielsweise
wo man sieht in welcher truppenstärke
die dort tatsächlich unterwegs sind das
ist ja ein konflikt der sich seit langer
zeit anbahnt worum geht es da genau
als im grunde genommen ist es der
historische traum vom präsident czipin
dass er das taiwan das land das sich
abgespaltet hat 1949 wieder zurück zur
mutter land holt zum festland china dass
es seine aufgabe damit wäre dann ein
historischer präsident und ein großer
vorsitzender ähnlich viel ob ihm das
gelingt wird man sehen aber er hat halt
in den letzten jahren und das zeigen
auch in der doku vor allem auch elmar in
seinem teil massiv aufgerüstet im
südchinesischen meer sie sind quasi fast
auf augenhöhe mit den amerikanern ich
bin mir nicht sicher ob wir jetzt ja
unmittelbar schon in einer ganz heißen
kalten krieg gegangen sind aber die
chinesen zeigen ihre muskeln und
verschiedene langsam rote linien und ich
wollte vielleicht noch eins sagen sind
manipur
natürlich steht mir das überhaupt nicht
zu sagen dass der europäer schwachsinn
oder nicht dass es nicht mein job als
journalist was ich sage ist sowie die
chinesische regierung europa wahrnimmt
und europa nimmt es als zerstritten war
wenn es um china abgeht und eben als
erpressbar und das gefühl der
chinesischen regierung ist das wenn es
um die frage geht ob man wirtschaftliche
interessen für fragen der menschenrechte
opfert dass man sich dann immer für die
menschheit über die wirtschaftliche
interessen entscheiden und damit hat die
chinesische regierung ein hebel seine
interessen durch wir haben gerade bilder
gesehen propagandamaterial der chinesen
sehr beeindruckende bilder um
militärische kraft zu zeigen die
amerikaner machen es ehrlich gesagt
nicht viel anders das nicht so toll
geschnitten nicht so beeindruckend
geschnitten
aber wenn man diese bilder hier sieht
dann sieht man da sind auch die
amerikaner mit einer unglaublichen
stärker präsent die größte sorge ist
dass da im indopazifik der konflikt der
zukunft stattfinden wird einmal der
einmarsch in taiwan möglicherweise auch
die gesamten handelswege nach belieben
öffnen und schließen zu können in der
region china baut auch an einigen
stellen das haben unsere kollegen
dokumentiert auf mini inseln start und
landebahn für flugzeuge
militärstützpunkte um in der lage zu
sein und mit der republik die masche
suchen ja auch was an die sandte auf ja
ja die künstliche insel verankert werden
erweitert um da stützpunkte zu
etablieren und die chinesische
seestreitkräfte sind mittlerweile
stärker als die amerikanischen medien
sind etwa 350 schiffe kriegsmarine die
die chinesen haben fast genauso viele
u-boote wie die amerikaner haben bei
flugzeugträgern sind sie deutlich hinter
den amerikanern deswegen sind sie auch
nicht so in der lage globalen macht zu
projizieren dafür brauchen wir ein
flugzeugträger verbände aber im
indopazifik ist china derzeit
militärisch die stärkste macht und
deswegen bei simulationen des pentagons
kommt immer und immer wieder heraus dass
die chinesen so einen waffengang im
indopazifik wohl gewinnen würden das
heißt nicht dass es wohl
ein militärexperte in vancouver glaube
ich versuche ja wir haben das sozusagen
simuliert der simuliert hass und macht
das nicht einfach aus der luft gegriffen
er hat erstklassige kontakte im militär
kennt sich bestens in sachen
waffensystem und taktiken aus und der
simuliert daneben in seinem computer
genau diese szenarien und wir wissen ja
dass seit jahren mittlerweile fast jede
woche chinesische kampfjets und bomber
in die schutzzone um taiwan eindringen
und ein szenario ist dass die einfach
mal ab gegen 30 40 50 von diesen für
zeugen abbiegen und dann die
flugzeugträger gruppe der amerikaner ins
visier nehmen und die wären in der lage
im luftkampf kombiniert mit
landgestützten raketen tatsächlich eine
komplette flugzeugträger gruppe
auszuschalten das heißt woche für woche
fast jede woche ich glaube das
wochenende ist es wieder der fall
gewesen sind sie sogar mit 50 oder 60
flugzeugen in den luftraum also nicht
luftraum sondern in denen die schutzzone
urteil waren eingedrungen und bei diesen
szenarien die das pentagon durchgespielt
hat stellt sich heraus dass die zwei
flugzeugträger gruppen die die
amerikaner da haben die flottenverbände
im fall eines waffengangs sehr in
schwierigkeiten kommen wir und das
bedeutet nicht dass es am ende einen
klaren sieg für china gebe aber es gibt
auch keinen klaren sieg mehr für die
amerikaner und darauf könnte es
möglicherweise dann einmal hinauslaufen
das ist so einem konflikt kommt und die
taiwan frage ist eine die glaube ich
sehr virulent ist ich erinnere mich an
die vielen versprechungen dieses rundum
hongkong gegeben hat
ganz kurz das einmal eingeflochten wie
ist die situation in hongkong heute um
eine idee davon zu kriegen wie es
möglicherweise in der taiwan frage
weitergeht
also in hongkong ist das hong kong einer
stadt geworden ist eine ganz normale
chinesische stadt fast alle demokratisch
gewählten politiker die es im letzten
parlament gab das demokratisch gewählt
wurde sind entweder auf der flucht oder
sind im gefängnis die presse ist
gleichgeschaltet es sind alle führenden
bürgerrechtler entweder geflohen oder
sie sind im gefängnis man muss sagen
dass das eine bittere lektion war für
die menschen in hongkong bis und öfter
da gewesen die eben für die freiheit
gekämpft haben die bittere lektion dass
die ganze welt die freie westliche welt
fasziniert war dass man auch versprochen
hat an sie zu denken und genoss man sie
unterstützt und jetzt hat china diese
rote linie überschritten nämlich dass es
das versprechen gebrochen hat das
eigentlich kaum kommt bis 2047 diesen
sonderstatus behält sondern es hat es
gleich gezogen gleichgeschaltet und wenn
man sich überlegt dass diese rote linie
auch von den europäern gezogen worden
ist ist jetzt wieder unter schließt sich
der kreis zu dem was wir vorhergesagt
haben der protest was und die
strafmaßnahmen den mann gegen china
beschlossen hat sehr sehr mild also im
endeffekt hat auch europa darum com
verraten das heißt wir haben uns da
gegenseitig was versprochen nouripour
und haben es nicht eingehalten ich teil
ja aber alles roger sagt ja es ist ja
auch was er über die menschenrechte
gesagt hat ist eigentlich mehr mehr als
ich würde darauf härter formulieren wir
haben in zehn jahren beide bei der
kulturen eine menschenrechts situation
die sich wirklich die die dramatisch ist
wir haben zwei millionen leute hin oder
oder noch mehr wir wissen es ja nicht so
gehen dann vielleicht gibt es
informationen ich nicht gesehen habe in
so genannten umerziehungslager die
einfach zu sagen dann machen sie
höchstpersönlich von neben ich glaube
ein kollege der faz war es die
formulierung gelesen ein kultureller
genozid das ist grau und so etwas
passiert wir haben jahrzehnte lange ein
kind politik gehabt den in china und in
dieser gerade in dieser zeit und das
geht ja so weiter gerade uigurische
mädchen werden ja wirklich verschleppt
und in hand chinesischen dörfern
verheiratet das da geht wirklich das ist
wirklich existenziell und das ist extrem
dramatisch was da passiert das ist alles
überhaupt keine frage und ich teile sehr
was er gerade gesagt habt dass man da
jetzt nicht die anmutung haben darf das
mir zu sagen das ist einfach nicht so
schön was ihr da macht aber aber da wir
jetzt handeln miteinander betreiben es
ist halt so ist wir machen dort
geschäfte und es gibt deutsche
unternehmen die marke dem geschäft
drehen wir im werk autor zb siemens
beispielsweise wir wissen dass es dort
zwangsarbeit gibt und wir haben eine
situation in der diebe vorherige
regierung in europa mit durchgesetzt hat
dass es ein investitionsschutzabkommen
gibt was ich glaube und hoffe dass es
dem europaparlament nicht ratifiziert
wird zwischen europäischen union und
china und ich jetzt mal ein bisschen
karikieren darf da steht drin
zwangsarbeit ist nicht so gut und wir
hoffen dass eines tages china versuchen
wird die zu beseitigen und das ist
einfach keine arbeitsgrundlage so kann
man miteinander nicht arbeiten und harel
hat völlig recht so wird man in china
genau nicht ernst genommen und wenn wir
sagen wir haben das systemische
rivalität wir stehen für demokratie und
damit stehen wir auch auf der seite der
menschenrechte
dann müssen wir das auch super klar und
deutlich mal liegt der fall den den m100
geschildert hat wie verhalten wir uns
denn jetzt zu litauen es gibt direkt vor
unserer haustür ja sagen wir dazu es ist
skandalös was die chinesen da machen und
es gibt konsultationen innerhalb der
europäischen union trägt jetzt werde ich
wieder wahrscheinlich konsultation
gesagt habe wenn ich jetzt eben auch mal
mit dem satz konfrontiert aber es gibt
gespräche innerhalb der europäischen
union die bundesregierung die gespräche
skandalös aber was sind die echten
konsequenten konsequenzen müssen sein
dass die europäer da zusammenstehen das
muss nicht komplett einheitlich sein
hongkong des don beispiel wenn die
ungarn oder blockieren dann so wäre wäre
ich dafür dass deutschland frankreich
und großbritannien beispielsweise sehr
klar und deutlich erklären dass das so
nicht geht ist auch passiert in der
vergangenheit das ist ein völkerrechts
hoch was da passiert und dann muss man
einfach die die klaren linien auch
benennen und auch den deutschen firmen
die frage stellen wollt ihr wirklich auf
kosten von sklaverei dort produzieren
und das muss man klar und deutlich
machen damit auch diejenigen die die
zeugnisse am ende kaufen wissen was
eigentlich dahinter sich für
borowski die große moralische frage ja
hier ging gerade noch mal in beim thema
hongkong durch den kopf
das war mal ein thema in berlin ja wo
also ständig im bundestag und sonst
wobei in jedem jeglichen forum politiker
zusammen kamen da die volle solidarität
erklärt wurde und ich kann mich
überhaupt nicht dran erinnern seit wie
vielen wochen ich in berlin nichts mehr
über hongkong jedenfalls nicht an
prominenter stelle gehört habe es ist
einfach kein thema mehr und das ist das
bittere dass man
ja ist bei der krim sagt man das ist
jetzt eine andere baustelle an anderen
land aber da wird hin und wieder noch
mal darauf hingewiesen als
völkerrechtswidrig annektiert die krim
ja das hat sich sozusagen so
verselbständigt ist aber auch mehr oder
weniger eine phrase geworden
hongkong ist einfach kein thema mehr und
das zeigt man findet sich dann ganz
offenbar auch mit den dingen ab und dann
die die außenministerin sagte jetzt
gegenüber china dialog und härte dass es
aber letztlich auch eine formel zu gegen
die man nicht sagen kann weil was gegen
dialog aber lieber sagen und gegen hätte
in diesem fall natürlich auch nicht aber
niemand weiß so richtig was ist also
leute das ist so bedeutet man versteckt
sich dann dahinter die bundesregierung
versteckt sich hinter die alte
bundesregierung hat sich dahinter
versteckt und wenn es drauf ankommt also
gerade thema zwangsarbeit ja man kann an
die unternehmen ab aber man kann ja
vielleicht auch mehr tun und
ich gehe davon aus dass das abkommen so
kommt es wird blockiert werden dann ist
es etwas tun wird wird gerne dieses
dieses unbehagen und auch dieses dieses
nicht wissen wie man eigentlich agieren
sollte mit mit und roller noch mal
besprechen es gibt den fall ich glaube
aus dem fall zwar jahr 2020 h&m der
große schwedische modekonzern der glaube
ich sagte wir wollen nicht mehr
baumwolle aus china beziehen deren
herkunft nicht ganz klar ist welche art
von arbeiter möglicherweise dahinter
steckt wir wollen das nicht mehr werden
diese beantwortet nicht mehr beziehen
wenig später riesige boykottaufrufe
gegen h&m und dann deutlich
erschreckender die ultimative kontrolle
aus allen
suchen wir nach h&m standorten sucht
obwohl es 400 davon offensichtlich in
china gibt findet man in all diesen apps
keine mehr so als hätte es h&m in china
faktisch nie gegeben ist das so ein
vorgeschmack darauf was passiert wenn
man versucht sozusagen ernst zu machen
mit diesem moralischen anspruch
also ist zeigt natürlich wie geschickt
china das nutztier gemacht und in jesus
haben ein beispiel es gibt auch bei
anderen firmen das beispiel es wird dann
im internet quasi ein organisierter
volkswillen dargestellt der massiv
wütend ist über diese kritik von der
firma und das heißt dann dass es am
tisch chinesisch das verletzt die
gefühle des chinesischen volkes und
blitzartig entsteht ein ein boykott und
wir haben mit den leuten auch gesprochen
die uns dann gesagt haben sie kaufen
diese waren nicht mehr weil diese waren
sind am tisch chinesisch das muss gar
nicht die chinesische regierung von oben
direkt quasi angreifen und das shipping
ein statement abgibt sondern man hat
einen so großen einfluss dass man quasi
die volksmassen mobilisiert und darin
sieht man wie problematisch das ist und
das führt eben dazu dass deutsche firmen
eigentlich nicht mehr vor allem die
vorstandsvorsitzenden nicht mehr den mut
haben die kraft haben gewisse dinge zb
arbeitslager zb völkermord in john in
irgendein nach form zu thematisieren und
wir sind ja nur noch wenige tage vor den
olympischen spielen wenn man ein
bisschen zynisch sein will kann man ja
auch sagen dass der ioc präsident thomas
bach ein deutscher nie und nimmer diese
worte völkermord menschenrechte genozid
in den mund nehmen würde weil er
natürlich gar nicht in diese
schwierigkeiten geraten will